## Android 事件分发机制：面试官你坐呀

### 面试开始

1、学过事件分发吗？聊聊什么是事件分发

> 事件分发是将屏幕触摸信息分发给控件树的一套机制。当我嫩触摸屏幕时，会产生一系列的 MotionEvent 事件对象，经过控件树的管理者 viewRootImpl，调用 view 的 dispatchPointerEvent 方法进行分发

2、那主要的分发流程是什么？

> 在程序的主界面的情况下，布局的顶层view 是 DecorView, 它会把事件交给 Activity，Activity 调用 PhoneWIndow 的方法进行分发，PhoneWindow 会调用 DecorView 的父类 ViewGroup 的 dispatchTouchEvent 方法进行分发。也就是 Activity-> Window->viewGroup 的流程。ViewGroup 则会向下去寻找合适的控件并把事件分发给他

3、事件一定会经过 Activity 吗？

> 不是的，我们的程序主界面的顶层 ViewGroup，也就是 decorView 中注册了 Activity 这个 callBack,所以当程序的主界面收到事件之后会交给 Activity。但是，如果是另外的控件树，如  dialog、popupWindow 等事件流是不会经过 Activity 的。只有自己界面的事件才会经过 Activity。

4、Activity 的分发方法中调用了 onUserInteraction()方法，你能说说这个 方法有什么作用吗？

> 好的。这个方法在Activity接收到down的时候会被调用，本身是个空方法，需要开发者自己去重写。 通过官方的注释可以知道，这个方法会在我们以任意的方式**开始**与Activity进行交互的时候被调用。比较常见的场景就是屏保：当我们一段时间没有操作会显示一张图片，当我们开始与Activity交互的时候可在这个方法中取消屏保；另外还有没有操作自动隐藏工具栏，可以在这个方法中让工具栏重新显示。

5、前面你讲到最后会分发到 viewGroup，那么 viewGroup 是如何分发事件的呢？

> viewGroup 处理事件信息分为三步骤：拦截、寻找子控件、派发事件
>
> 事件分发中的一个重要的原则：一个触控点的一个事件序列只能给一个view 处理，除了非异常情况。所以如果 viewGroup 消费了 down 事件，那么子 view 将无法收到任何事件。
>
> viewGroup 第一步会先判断这个事件是否需要分发给子 view，如果是则调用 onInterceptTouchEvent 方法判断是否需要进行拦截。第二步时如果这个事件是 down 事件，那么需要为它寻找一个消费此事件的子控件，如果找到则为他创建一个 TouchTarget。第三步是派发事件，如果存在 Touchtarget，说明找到了消费事件序列的子 view，直接分发给他，如果没有则自己处理。

6、你前面讲到的”一个触控点的一个事件序列只能给一个 view 处理，除非异常情况“，这里有什么异常情况呢？如果发生异常情况该如何处理？

> 这里的异常情况主要有两点：1、被 viewGroup 拦截，2、出现界面跳转等其他情况
>
> 当事件流中断时，viewGroup 会发送一个 ACTION_CANCEL 事件给 view，此时需要做一些状态的恢复工作，如终止动画，恢复 view 大小等等

7、那既然说到 ACTION_CACNCEL类型，那你说说还有什么事件类型吗？

> 除了ACTION_CANCEL，其他事件类型还有：
>
> - ACTION_MOVE：当我们手指在屏幕上滑动时产生此事件
> - ACTION_UP：当我们手指抬起时产生此事件
>
> 此外多指操作也比较常见：
>
> - ACTION_POINTER_DOWN: 当已经有一个手指按下的情况下，另一个手指按下会产生该事件
> - ACTION_POINTER_UP: 多个手指同时按下的情况下，抬起其中一个手指会产生该事件。
>
> 一个完整的事件序列是从ACTION_DOWN开始，到ACTION_UP或者ACTION_CANCEL结束。 **一个手指**的完整序列是从ACTION_DOWN/ACTION_POINTER_DOWN开始，到ACTION_UP/ACTION_POINTER_UP/ACTION_CANCEL结束。

8、哦？说到多指，那你知道 viewGroup 时如何将多个手指产生的事件准确分发给不同的子 view 的吗？

> 这个问题的关键在于 MotionEvent 以及 viewGroup 内部的 Touchtarget
>
> 每个 MotionEvent 都包含了当前屏幕所有触控点的信息，它的内部用一个数组来存储不同的触控id 所对应的坐标数值
>
> 当一个 子 view消费了 down 事件之后，viewGroup 会为该 view 创建一个 TouchTarget，这个 TouchTarget 就包含了该 view 的实例和触控id。这里的触控id 可以是多个，也就是一个 view 可接收多个触控点的事件序列
>
> 当一个 MotionEvent 到来之前，ViewGroup 会将其中的触控点的信息拆开，在分别发送给感兴趣的子 view，从而达到精准发送触控点信息的目的。

9、那 view 支持处理多指信息吗？

> view 默认不支持。它在获取触控点信息的时候并没有传入触控点索引，也就是获取的是 MotionEvent 内部数组的第一个触控点信息。多汁需要我们自己去重写方法支持它

10、嗯嗯... 那 view 是如何处理触摸事件的？

> 首先，它会判断是否存在 onTouchListener，存在则会调用它的 onTouch 方法来处理事件。如果该方法返回 true，那么就分发结束直接返回，而如果该监听器为 NULL 或者 onTouch 方法返回了 false，则会调用 onTouchEvent 方法来处理事件。
>
> onTouchEvent 方法中支持了两种监听器：onClickListener 和 onLongClickListener。view 会根据不同的触摸情况来调用者两个监听器。同时进入到 onTouchEvent 方法中，无论该 view 是否是 enable，只要是 clickable，它的分发方法都是返回 true。

11、你前面多次讲到分发方法和返回值，那你可以讲讲主要有什么方法以及他们之间的关系吗？

> 嗯嗯。核心的方法有三个：dispatchTouchEvent、onInterceptTouchEvent、onTouchEvent。
>
> 简单来说：dispatchTouchEvent 是核心的分发方法，所有分发逻辑都在这个方法中执行；onInterceptTouchEvent 在 viewGroup 负责判断是否拦截；onTouchEvent 是消费事件的核心方法。viewGroup 中拥有这三个方法，而 view 没有 onInterceptTouchEvent 方法。
>
> 1. viewGroup
>
>    - viewGroup 的dispatchTouchEvent 方法接收到事件消息，首先会去调用 InterceptTouchEvent 判断是否拦截事件
>
>      如果拦截，则调用自身的 onTouchEvent 方法
>
>      如果不拦截，则调用子view 的 dispatchTouchEvent 方法
>
>    - 子 view 没有消费事件，那么会调用 viewGroup 本身的 onTouchEvent 方法
>
>    - 上面1、2 步的处理结果为 viewGroup 的dispatchTouchEvent 方法的处理结果，没有消费则返回 false 并返回上一层的 onTouchEvent 处理，如果消费，则分发结束并返回 true
>
> 2. view
>
>    - view 的 dispatchTouchEvent 默认情况下会调用 onTouchEvent 来处理事件，返回 true 表示消费事件，返回 false 表示没有消费事件
>    - 第一步的结果就是 dispatchTouchEvent 方法的处理结果，成功消费则返回 true，没有消费则返回 false 并交给上一层的 onTouchEvent 处理
>
>    简单来说，在控件树中，每个 viewGroup 在 dispatchTouchEvent 方法中不断往下分发寻找消费的 view，如果底层的 view 没有消费事件则会一层层往上调用 viewGroup 的 onTouchEvent 方法来处理事件。
>
>    同时，由于 Activity 继承了 Window.CallBack 接口，所以也有 dispatchTouchEvent 和 onTouchEvent 方法：
>
>    - activity接收到触摸事件之后，会直接把触摸事件分发给viewGroup
>
>    - 如果viewGroup的dispatchTouchEvent方法返回false，那么会调用Activity的onTouchEvent来处理事件
>
>    - 第1、2步的处理结果就是activity的dispatchTouchEvent方法的处理结果，并返回给上层

12、看来你对事件分发了解的挺多的，那你在实际中有运用到事件分发吗？

> 嗯嗯。有的。
>
> 第一个需求是要设计一个按钮块，按下的时候会缩小高度变低同时变得半透明，放开的时候又会回弹。这个时候就可以在这个按钮的onTouchEvent方法中判断事件类型：down则开启按下动画，up则开启释放动画。同时注意接收到cancel事件的时候要恢复状态。
>
> 第二个是滑动冲突。解决滑动冲突的核心思路就是把滑动事件根据具体的情况分发给viewGroup或者内部view。主要的方法有外部拦截法和内部拦截法。 外部拦截法的思路就是在viewGroup中判断滑动的情况，对符合自身滑动的事件进行拦截，对不符合的事件不拦截，给到内部view。内部拦截法的思路要求viewGroup拦截除了down事件以外的所有事件，然后再内部view中判断滑动的情况，对符合自身滑动情况的时间设置禁止拦截标志，对不符合自身滑动情况的事件则取消标志让viewGroup进行拦截。

13、那外部和内部拦截法该如何选择呢？

> 在一般情况下，外部拦截法不需要对子 view 的方法进行重写，比内部拦截发更加简单，推荐使用外部拦截法
>
> 但如果需要在子 view 判断更多的触摸情况时，则使用内部拦截法可更加方便子 view 处理情况

14、前面一直聊到触摸事件，那你知道一个触摸事件是如何从触摸屏幕开始产生的吗？

> 额....在屏幕接收到触摸信息后，会把这个信息交给InputServiceManager去处理，最后通过WindowManagerService找到符合的window，并把触摸信息发送给viewRootImpl,viewRootImpl经过层层封和处理之后，产生一个MotionEvent事件分发给view。

# TODO

IMS 处理的流程















